---
title: 音声生成AIってすごいんですねえ
date: "2023-04-28"
---

このツイートをしてみて考えたことを書きます。

[Moeki Kawakami さんは Twitter を使っています: 「音声 AI の Bark、シチュエーションをちゃんと設定してプロンプトを組むと、相当リアルになる。ドキッとする。 https://t.co/gkVRdQPgvP」 / Twitter](https://twitter.com/moekidev/status/1649932748331839488)

## 前提

私は Text to Speech をまともに触ったのは初めてです。GitHub を見た感じ、Google Colab で手軽に動かせそうだったので試そうと思いました。

## 音声生成 AI の日本語のサンプルが少なすぎる

こちらの @yuto_v2_nissy さんがおっしゃっていることが誇張表現であるとは全く思っていません。おそらく専門の方ならこのくらいのクオリティに当たり前のように触れているんだと思います。

[Yuto Nishimura さんは Twitter を使っています: 「このモデルが動いてることに感動するなら分かるけど、 クオリティに驚いてる人たちは tts 初見なんか？」 / Twitter](https://twitter.com/yuto_v2_nissy/status/1649960330209148929?s=20)

しかし、今回改めてネット上で調べてみたのですが、一般人が触れられる日本語の音声生成 AI のサンプルが少なすぎる気がします。 というかこの Bark 以外のものがほとんど見つけられませんでした。

また、Bark に対する専門家からの意見が少なすぎるのも感じました。いくつかツイートは見かけたのですが、一般人にも簡単に理解できる評価の裏付けをしている方は少なかったように思います。

もう少しモデルを正しく評価できる環境が整っているとより良いと思いました。

## 結局サンプルの精度はどうだったのか？

### Bark はまだ日本語の学習が十分でない

ようです。

- 何も考えずにプロンプトを渡すと雑音、謎の間、不自然なアクセントが多分に含まれました。

また、素人目には学習データの傾向にこんなものがあると感じました。

- データ量が少ない
- シチュエーションに偏りがる
- 音質が良くない
- 音声以外の雑音が混じっている

### 学習データに近しいシチュエーションのプロンプトを渡すと上手くいく

ということで、今回は、学習データと似ていると思われるシチュエーションを意図的に選びました。

### どうやってシチュエーションを特定したか？

「こんにちは。これはテストです。」など基本的なプロンプトで、音質とイントネーションを聞き取り、学習データの傾向を推測しました。

- マイクの音質に聞こえたので講演系の音源でないかと思った
- 標準語の要素が明らかに少ないと思った
- また、BGM が流れているものがあったので、おそらく作品から抽出したのではないかと考えた（つまり演技もの）
  
## 学習モデルの評価と学習量の評価の扱い

この学習モデルは、学習量が多ければ上手くいく気がする的な予測ができるのか正直素人には分かりません。ただ学問的には明確な答えがある気がしてます。詳しい方教えてください。

## まとめ

今回の場合少なくとも一般層には興味深く写ったようです。ただし以下の条件付きでした。

- 一般的な音声生成 AI の性能に関する情報が限られている
- 学習データに寄せたプロンプトを利用している

ありがとうございました。
