---
title: Technology Proliferation System and Creative
date: '2022-11-21'
---

あなたは、こんな経験はないだろうか。iPhone を手に持ってホーム画面へ行って、「あれ？何をしようとした？」。これは端的に言えば、iPhone の利用が自己目的化している状態だ。本来何か楽しいことをするための手段であったはずの iPhone は今や目的になっている。なぜこの様なことが起きるのだろうか。実は皆さんがストアで手に入れたアプリケーションには秘密がある。あなたのアテンションを待っているという秘密だ。Twitter はあなたに広告を見てほしいし、Netflix はあなたにもっとたくさんの動画を見てほしいし、Uber Eats はあなたにもっとたくさん注文をしてほしいと願っている。利用されなければアプリを消されてしまったり、契約を終了されてしまうからだ。私はこの秘密を知った時に、インターネットの世界の収益形態はなんて不健全なんだ、と嘆いたものだが、実はこれはここ最近になって始まったものではないことに段々気がついてきた。インターネット特有の問題ではなく、テクノロジー自体の性質であることがわかった。新しいテクノロジーには、”増殖する力学が働く法則”がある。確かに、「利用されなければアプリを消されてしまったり、契約を終了されてしまうからだ」という文言は他のテクノロジーにも適応できそうだ。我々の知らないところで、自家用車と公共交通機関はお互いに顧客を巡って争い合っているようだ。自家用車の CM ではどれだけ自分の好きな道を走れることがあなたの人生にとって素晴らしいことかを謳い、公共交通機関はそれに対抗するように、環境問題や安全性を謳う。ディーラーに車検に行けば次に乗るべき自動車の話をされ、新しい車がどれだけ燃費がいいかというアピールをされる。すでに自動車に乗っている人はもう自動車からは離れられない。アテンションを要求されている。

需要者のテクノロジー利用への誘導

プロダクトやマーケティングの設計

他の需要者との社会的関係性の維持

供給者との関係性の魅力

また、一方で供給者もテクノロジーの利用をせずにはいられなくなる。世間では対して便利でもない飲食チェーンのアプリケーションで溢れかえっている。企業は、DX を推進するものたちの巧みなプレゼンテーションや、競合他社の新しいアプリケーションによって、新しい取り組みからは逃れられなくなってしまう。また、DX を推進する企業はデジタルテクノロジー自体の面白さや可能性に魅了され、それを世に広めたくてうずうずしているはずだ。まとめると以下の様な要因がありそうだ。

供給者のテクノロジー導入への誘導

企業間の競争

開発者による営業

テクノロジー自体の面白さ

なるほど。これら需要と供給側の 2 つの側面を合わせると確かにテクノロジーには、増殖法則があることが想像できそうだ。印刷や電気信号やエンジンなど、新しいテクノロジーが発明された場合に、既存の方法を片っ端から置き換えていく傾向がある。

印刷：口頭伝承 → 読書

電気信号：コンサート →LP

エンジン：馬車 → 自動車

コンピュータ：映画館 → ストリーミング

インターネット：名刺 →SNS

SNS や Google の様なインターネット以外のテクノロジーを用いたサービス/メディアにもその利用が自己目的化しているパターンは見られる。例えば、ドライブや、LP 収集、読書自慢など。これらは需要側のテクノロジー利用への誘導がインターネット以外のテクノロジーにも共通していることを表している。また、供給側についても、あるレーベルの競合他社が新しい LP というものを出せば、自分たちも同じものを出さなければ競争にならなくなると考えられる。私は、需要側にも供給側にも、テクノロジーに対するある意味での執着があり、これには二つの問題点があると考えた。

過剰なテクノロジーの置き換え

プロダクトやサービスの自己目的化による依存症

ただし、私はここで考えた。これらの問題点が現れにくいパターンがあるのでは？それはクリエイティブな活動についてだった。クリエイティブな活動の場合、テクノロジーとの健全な関係性を築けるのかもしれない。つまり、テクノロジーの増殖法則がクリエイティビティをサポートするという関係性になる。それはクリエイティブという行為自体が、新しいものへの探究（供給側の誘導）と手段に対する習熟（需要側の誘導）の両方を必要とするからだ。これは先ほどのリストをコンシューマーからクリエイターに視点を移してみてみるとよくわかる。

印刷：口頭伝承 → 執筆

電気信号：コンサート → 録音編集

エンジン：競馬 → カーレース

コンピュータ：手書きのデザイン →Adobe

インターネット：8mm フィルム →YouTube 投稿

それぞれの新しいクリエイティブについては、既存のものと比べて劣っているとか優れているという話はできないが、新しい遊び場ができたような喜びがあり、それらのテクノロジーに対する没頭がクリエイティビティを高める良い方法となることが多い。執筆の場合は、まず文字を書くということに習熟する必要がある。文字を書く技術は印刷物が普及すればするほど高めやすい。また、執筆によって、口頭伝承では伝えきれなかった、セリフのリアリティや読者ごとの最適なスピードを実現することができる。このテクニックは筆者が本を書けば書くほど洗練されていく。まとめ。

新しいテクノロジーには増殖法則がある

需要者のテクノロジー利用への誘導

供給者のテクノロジー導入への誘導

コンテンツやメディアを消費する場合には、テクノロジーの増殖に人間が翻弄される場合が多い

クリエイティブな活動をする場合には、テクノロジーの増殖がクリエイティビティを高めてくれる場合が多い
